---
geometry: a4paper,margin=3cm
---
# 2023-04-19
## paar Begriffserklaerungen

**Protektionismus:**  
Protektionismus bezieht sich auf eine politische Haltung,
die darauf abzielt, den heimischen Markt vor ausländischer Konkurrenz zu
schützen, indem sie Handelshemmnisse wie Zölle, Quoten oder andere
Einschränkungen für importierte Waren und Dienstleistungen einführt.

Im Fall der USA bezieht sich Protektionismus auf die politische Strategie, die
darauf abzielt, amerikanische Unternehmen und Arbeitsplätze vor ausländischer
Konkurrenz zu schützen. Die USA haben im Laufe der Geschichte verschiedene
Formen von protektionistischen Maßnahmen ergriffen, darunter Einfuhrzölle,
Subventionen für heimische Unternehmen und die Einführung von
Handelsbeschränkungen.

In den letzten Jahren hat die USA unter der Regierung von Donald Trump
verstärkt protektionistische Maßnahmen ergriffen, insbesondere gegenüber China.
Trump führte einen Handelskrieg mit China und erhöhte die Zölle auf chinesische
Waren, um den Handelsdefizit der USA zu reduzieren und amerikanische
Arbeitsplätze zu schützen. Kritiker argumentieren jedoch, dass Protektionismus
den Handel und das Wirtschaftswachstum hemmen kann, da er die Kosten für
Verbraucher und Unternehmen erhöht und die globalen Lieferketten stört.

**Bipolarität:**
Bipolarität bezieht sich auf ein System, in dem zwei Mächte oder Kräfte die
Weltordnung dominieren oder zumindest stark beeinflussen. Historisch gesehen
wird der Begriff oft auf den Kalten Krieg zwischen den USA und der Sowjetunion
angewendet, als diese beiden Länder die Welt in zwei gegnerische Blöcke
teilten. Heute wird der Begriff auch auf andere Situationen angewendet, in
denen zwei starke Mächte die Weltordnung prägen.

**Multipolarität:**
Multipolarität bezieht sich auf ein System, in dem mehrere Mächte oder Kräfte
die Weltordnung beeinflussen und keiner von ihnen allein eine dominante
Stellung einnimmt. Ein multipolares System kann als Gegenstück zu einem
bipolaren oder unipolaren System angesehen werden. In einem multipolaren System
müssen die verschiedenen Akteure miteinander umgehen und oft Kompromisse
eingehen, um ihre Interessen zu wahren.

**Hegemonial:**
Der Begriff "hegemonial" bezieht sich auf eine Situation, in der eine Macht
oder ein Land eine beherrschende Stellung in einem bestimmten Bereich hat.
Hegemoniale Mächte haben oft eine starke politische und militärische Präsenz
und eine führende Rolle bei der Gestaltung von Entscheidungen und
Institutionen. Eine hegemoniale Macht kann in verschiedenen Bereichen, wie etwa
der Wirtschaft, Politik oder Kultur, dominant sein. Hegemoniale Mächte können
eine wichtige Rolle bei der Gestaltung der internationalen Beziehungen spielen,
indem sie ihre Interessen und Werte durchsetzen. Eine wachsende Hegemonialmacht
bezieht sich auf eine Macht oder ein Land, das sich in einer Phase des
Aufstiegs befindet und immer mehr Einfluss in der Welt gewinnt.


## 1. Erläutern Sie die Metapher des „dreidimensionalen Schachspiels“.
Ich denke das "dreidimensionale Schachspiel" Soll auf mehr Ebenen hindeuten,
welche nicht alle direkt einsehbar sind. Der Text geht auf die Dimensionen ein: 
- militaerisch
- oekonomisch
- Kulturelle Attraktivitaet

## 2. Begründen Sie, warum der „Niedergang der USA“ laut Autor nicht stattfindet.
Der Autor argumentiert, dass die USA in der militärischen Dimension immer noch
unangefochten führend sind und eine weltweite Projektion militärischer Macht in
der Lage sind. In der ökonomischen Dimension sind sie zwar nicht mehr alleinige
Spitzenreiter, aber immer noch wirtschaftlich stärker als viele andere Nationen
und haben eine beispiellose Innovationskraft. Schließlich haben die USA auch in
Bezug auf kulturelle Attraktivität und Soft Power eine starke Stellung und sind
international weit verbreitet. Aufgrund dieser Faktoren ist die Stellung der
USA laut Autor so stark, dass Zweifel an der Existenz einer multipolaren
Ordnung begründet sind.

## 3. Der Artikel stammt aus dem Jahr 2016. Nehmen Sie Stellung dazu, ob Sie Keller auch heute noch zustimmen würden.
Weis ich nicht.


## Jetzt muss man noch rausfinden was ueberhaupt drankommt

- Weltordnungsmodelle
- Text, Fragen, Beurteilungsgeschichten


